1 (29)
Regelbok (vers. 8.0) för Sovellettu ReserviläisAmmunta (SRA).
Denna regelbok är en översättning från den Engelska
RULEBOOK OF SHOOTING SPORTS FOR RESERVIST ASSOCIATIONS 8.0
och den är även särskilt anpassad för Svenska förhållanden.
I Sverige benämns SRA även som Tillämpat TjänsteSkytte (TTS).
Särskilda tilläggsregler som gäller för SRA/TTS i Sverige märks med
grå bakgrund.2 (29)
Innehållsförteckning
1. Introduktion
1.1 Generella principer
1.2 Tävlingar
1.3 Skjutstationer
1.4 Skjutstationers uppbyggnad
1.5 Tidtagning
2. Tävlingsledning
2.1 Tävlingskommisarie
2.2 Tävlingsledare
2.3 Banchef
2.4 Sekreterare
2.5 Domare
2.6 Protokollförare
2.7 Övrig tävlingsorganisation
3. Säkerhetsregler
3.1. Generella säkerhetsregler gällande eldhandvapen
3.2. Övergripande säkerhet
3.3 Osäkert hanterande av eldhandvapen
3.4 Pekvinklar och skjutgränser
4. Vid Skjutstation(Stage)
4.1 Övergripande General
4.2 Nyttjade kommandon och genomförande av Skjutstation(Stage)
5. Eldhandvapen och Utrustning
5.1 Allmänt
5.2 Eldhandvapen
5.3 Utrustning
6. Mål och poäng
6.1 Allmänna principer
6.2 Mål
6.3 Poängmarkering
6.4 Målens poängzoner
6.5 Poängberäkningsmetoder
6.6 Straffpoäng
6.7 Tävlingsresultat
7. Poängräkning
8. Omskjutning(Re-shoots) och protestförfarande
8.1 Omskjutning(Re-shoot)
8.2 Protestförfarande
4
4
4
5
6
6
7
7
7
7
8
8
8
8
8
8
9
9
11
12
12
13
15
15
16
17
17
17
18
19
19
20
20
21
21
22
22
233 (29)
Bilaga 1 - Papptavla IPSC Metric
Bilaga 2 - Gevär / Karbin
Bilaga 3 - Pistol och revolver
Bilaga 4 - Skarp och prickskyttegevär
Bilaga 5 - Hagelvapen
Bilaga 6 – Utrustning för Militära divisionerna
24
25
26
27
28
294 (29)
1. Introduktion
1.1 Generella principer
● Sovellettu ReserviläisAmmunta (SRA) eller Tillämpat tjänsteskytte (TTS) som det benämns i Försvarsmakten,
●
●
●
●
●
är en dynamisk skyttesport som riktar sig till all förvarsmaktspersonal, värnpliktiga, anställda, avtalspersonal
samt skytteinstruktör vid FFO (Frivillig FörsvarsOrganisation). Syftet är att medge en tjänstenära idrott där
individen kan utveckla och bibehålla sin skjutförmåga på ett säkert sätt som överensstämmer med
försvarsmaktens instruktioner och reglementen.
Den tävlande måste ha en anknytning till försvarsmakten enligt ovan. Den tävlande måste med godkänt
resultat ha genomfört Teorikurs Grunder TTS (OBS. Gäller ej värnpliktiga under GU.) samt genomfört godkänt
Kompetensprov BAS för de vapensystem som den tävlande avser tävla med.
En tävlande som med godkänt resultat har genomfört Teorikurs Grunder TTS, kan under uppsyn och med
tillåtelse av en Domare (RO), få delta i skjutträning, ej tävling, i syfte att öva mot Kompetensprov BAS.
En tävlande som deltar i TTS utanför ordinarie tjänst (d.v.s vid föreningsverksamhet) måste vara medlem i en
förening ansluten till Svenska Pistolskytteförbundet (SPSF).
Alla tävlingar och skjutträningar inom ramen för TTS, på internationell nivå, nationell nivå, regional nivå samt
lokal nivå, ska genomföras enligt detta regelverk.
Utöver detta regelverk tillkommer tvingande styrningar från den centrala SRA-kommittén och SPSF-
förbundsstyrelse.
Den centrala SRA-kommittén och SPSF-förbundsstyrelse upprätthåller och utvecklar tekniska bilagor för
detaljerade tolkningar och nedbrytningar av regelverket.
1.2 Tävlingar
1.2.1 En tävling är uppdelad i ett antal skjutstationer(stages). Vid en skjutstation(Stage) kan ett eller flera
eldhandvapen brukas.
1.2.2 En tävling kan anordnas för en enskild typ av eldhandvapen eller en kombination av flera, T.ex. karbin och pistol.
1.2.3 En tävlingsinbjudan måste ange vilken eller vilka typer av eldhandvapen som kommer nyttjas i tävlingen samt
antal skjutstationer(Stages), minsta antal skott som åtgår för att genomföra tävlingen, tävlingens längsta skjutavstånd
och andra eventuella särskilda förhållanden.
1.2.4 Internationellt finns tre divisioner inom SRA, Open, Standard samt Militär division. Den tävlandens brukade
eldhandvapen och övrig buren utrustning styr vilken division som den tävlande får delta i.
I Sverige finns tre divisioner inom TTS, Militär standard 5,56, Militär standard 7,62 samt Öppen (Open) division.
1.2.5 I tillägg till ovan nämnda divisioner förekommer även ett antal klasser inom divisionerna.
• Värnpliktsklass, nyttjas för värnpliktig personal under Grundutbildning (gäller i Sverige). Utöver detta finns
• Seniorklass (50+)
• Supersenior (60+)
• Damklass.
I respektive seniorklass ska den tävlande under tävlingsåret fylla minst 50 respektive 60 år. Vid nationella och
internationella tävlingar ska poängräkning för dessa separata klasser genomföras om det är minst 5 anmälda
deltagare ur respektive klass. Senior och Supersenior kan vid tävling slås ihop till en klass om deltagarantalet
underskrider 3 deltagare per klass. Tävlings arrangör kan dela ut särskilda pris för dessa klasser.
1.2.6 I inledningsskedet av en tävling kan tävlingsledningen hålla en gemensam genomgång för både de tävlande och
funktionärer. Vid nationella och internationella mästerskap ska en sådan genomgång hållas. Genomgången avhandlar
generella frågor gällande tävlingen och ska klargöra eventuella frågeställningar kopplade till ”Riktlinjer för tävlingar”
och beskriva lokala förhållanden såsom hur personal kommer att röra sig på tävlingsområdet samt andra faktorer som
påverkar tävlingens genomförande.5 (29)
1.2.7 Tävling är slutförd när samtliga tävlande har genomfört alla skjutstationer(Stager), alla protester och klagomål är
behandlade och avgjorda samt att sluttid för resultatöversyn av sista skjutstationen(Stage) har passerats.
1.2.8 Tävlingsområdet är skjutbana eller skjutfält där SRA/TTS-tävling genomförs. Om inte annat anges av
tävlingsledningen består tävlingsområdet av skjutstationer(Stager), registrering och visitationsplats,
skjutstationernas(stages) uppehållsområde, hanteringsområde för eldhandvapen samt säkra framryckningsvägar
mellan ovan nämnda platser.
1.2.9 Tävlingar kan vara inriktade mot ett särskilt tema där tyngdpunkten ligger på ett särskilt ämne eller fördjupning i
syfte att ge tävlingen en särskild anda eller omväxling. Dessa ämnen eller fördjupningar får dock ej vara så
avgränsande till sin natur att den tävlandes innehavda utrustning blir otillbörligt begränsande. Exempelvis får ej
tävlingar vara avgränsande till en specifik modell eller tillverkare av utrustning. Om tävling anordnas med särskilt tema
ska detta tydligt anges i tävlingsinbjudan.
1.3 Skjutstationer(Stage) / Station(Stage) - Stages
1.3.1 En skjutstation(Stage) består av ett särskilt poängsatt och tidtaget skjutmoment som genomförs enligt en
Stationsbeskrivning(Stage Description). Varje tävling bör bestå av ett antal unika skjutstationer(Stages).
1.3.2 De individuella skjuttationernas(Stage) resultat sammanställs till ett slutresultat som resulterar i att en
tävlingsvinnare kan utses enligt paragraf 6.
1.3.3 En skjutstation(Stage) innehåller alltid minst ett skjutmoment. Utöver detta kan skjutstation(Stage)en innehålla
andra prövningar, som t.ex. kast med blind handgranat. En skjutstation(Stage) kan också innehålla förflyttningar och
ställningsväxlingar. Moment som inte är direkta skjutmoment får inte ha en avgörande poängsättning för
skjutstationen(Stage) då den tävlandes skjutskicklighet ska vara tongivande för resultatet vid respektive
skjutstation(Stage).
1.3.4 En Skjutstation(Stage) bör planeras så att krav på hastighet och träffsäkerhet vid genomförandet balanseras lika
enligt principen tillräcklig verkan så snart som möjligt(TVSSSM).
1.3.5 Skjutstationer(Stages) ska vara varierande, realistiska och lämpliga för skjutstationen(Stage) angiven
eldhandvapentyp samt ha relevanta övriga moment. Planeringsstyrningar för skjutstationsuppbyggnad återfinns i
Riktlinjer för tävling.
1.3.6 TTS / SRA tävlingar genomförs i fri stil. Tävlingsledningen får inte styra den tävlandes val av skjutställning eller
skjutplats vid genomförandet av en skjutstation(Stage). Dock får skjutstationen(Stage) byggas upp så att den tävlande
genom skjutstatione(Stage) uppbyggnad tvingas till en specifik skjutplats eller skjutställning. Detta sker genom t.ex. att
man begränsar den tävlandes valfrihet genom byggnation av hinder eller andra fysiska begränsningar. De tävlande
måste få genomföra skjutstationen(Stage) med valfrihet kopplat till praxis om när och hur ett specifikt mål kan
bekämpas.
1.3.7 Ett tvingande magasinsbyte kan läggas in i en skjutstation(Stage) mellan första och sista skott. Det tvingande
magasinsbytet sker då när den tävlande så själv väljer att göra det.
1.3.8 Den tävlande får ha valfri mängd magasin buret på sin person eller på plats angiven i stationsbeskrivningen. Det
är inte tillåtet att lägga in krav på magasinspåfyllnad under en skjuttation(Stage). Dock får en stationsbeskrivning ange
en specifik mängd patroner i den tävlandes magasin och / eller vapen när genomförandet vid skjutstationen(Stage)
påbörjas.
1.3.9 Hela eller delar av skjutsttationer(Stage) får ha styrningar för om skjuthand eller stödhand ska nyttjas vid
genomförandet.
1.3.10 En skjutstations(Stage) uppbyggnad får endast ändras under pågående tävling om säkerheten kräver det. Om
en skjutstation(Stage) ändras under tävlingens gång på ett sätt som inte kan anses som försumbart så skall samtliga6 (29)
tävlande som redan hunnit genomföra skjutstationen(Stage), genomföra den igen genom en omskjutning, även kallad
re-shoot. Om omskjutning(re-shoot) inte är möjlig att genomföra p.g.a. yttre omständigheter eller liknande så ska den
skjutstationen(Stage) med tillhörande resultat strykas ur slutresultatet. Ett sådant beslut tas av Tävlingsledare (Match
Director).
1.3.11 Minsta antal skott vid en hageltävling får inte överstiga 15 skott förutom vid särskilda tävlingar med särskilt
tema som kräver detta.
1.3.12 Tävlande ska inte tvingas till att skjuta med enhandsvapen på papperstavla motsvarande IPSC metric där
avståndet överstiger 25m eller liknande reaktiva mål där avståndet överstiger 50m. Mindre mål ska placeras hitom
ovan nämnda avstånd.
1.3.13 Vid samtliga gevärs/karbintävlingar i Sverige skall 30% av dukade mål vara på ett skjutavstånd överstigande
150m.
1.4 Skjutstationers(Stages) uppbyggnad
1.4.1 Arrangören kan på en skjutstation(Stage) uppföra konstruktioner som leder eller begränsar skyttens rörelser och
skjutning, exempelvis barrikader, tunnlar, begränsningslinjer och spärrlinjer.
1.4.2 En begränsningslinje används för att styra den tävlande till att röra sig inom skjutområdet. Begränsningslinjerna
skall vara så konstruerade att de ej kan förväxlas med markeringar för pekvinklar eller skjutgränser. Den tävlande får
ej passera en begränsningslinje under skjutstationens(Stage) genomförande. Passage av sådan linje innebär
procedurfel och bestraffas enligt 6.6.2.
1.4.3 Spärrlinjer kan nyttjas för att tvinga skytten att skjuta från en plats bakom ett fysiskt skydd. De kan placeras i
valfri vinkel bakom ett hinder/skydd. En spärrlinje måste vara minst en (1) meter i längd, och såvida inget annat
angivits i stationsbeskrivningen så anses de löpa oändligt i längdriktningen. Spärrlinjer nyttjas för att representera
nyttjandet av skydd under skjutning. En spärrlinje skall vara säkert fastsatt så att dess placering inte ändras mellan
genomföranden under tävlingen.
1.4.4 En tunnel kan vara ett heltäckande rör eller en Tiitinen-(Cooper-)tunnel vars tak består av ej fastsatta
käppar/pinnar. En Tiitinen-tunnel representerar en situation i vilken skytten behöver röra sig i låga ställningar.
1.4.5 I de fall det inte är möjligt att bygga skjutstationskonstruktioner med anledning av skjutbanebestämmelser,
begränsad tid eller brist på byggmaterial m.m. så är det tillåtet att endast använda spärrlinjer och begränsningslinjer
för att hindra beskjutning av mål från platser utanför förbjudet område. Denna regel gäller endast lokala tävlingar eller
tävlingar på lägre nivå. Ytterligare information om krav på skjutstationskonstruktioner och rekommenderade
konstruktioner finns i dokumentet ”Riktlinjer för tävlingar”.
1.5 Tidtagning
1.5.1 Tidtagning utförds med kommersiella tidtagare (skjuttimer) eller andra lämpliga och pålitliga instrument.
Tidtagaren måste avge en startsignal och registrera skjutna skott och tid. Det är inte nödvändigt att varje skott
registreras utom det sista, såvida det inte krävs för poänggivningen, exempelvis vid ”begränsade skott”.
1.5.2 Efter att det sista skottet har avlossats skall domaren säkerställa att ljud som avges vid patron ur på vapnet,
såsom mantelrörelse eller blindavfyring, inte registreras som ett skott i tidtagarinstrumentet.
1.5.3 Om en signaturdämpare förhindrar att skotten registreras av tidtagaren så skall domaren fastställa
tillvägagångssätt för att det sista skottet skall registreras. Provskjutning enligt principen 4.1.10 må genomföras.
Exempelvis kan domaren knacka på mikrofonen på skjuttimern för att tiden skall registreras.7 (29)
2. Tävlingsledning
2.1 Tävlingskommissarie (Supervisor)
2.1.1 En tävlingskommissarie som är godkänd av ansvarig organisation skall utses för nationella och internationella
mästerskap. Tävlingskommissarien skall vara förordnad instruktör eller överdomare inom TTS/SRA.
2.2 Tävlingsledare (Match Director)
2.2.1 En tävlingsledare(MD) måste vara förordnad som TTS-domare.
2.2.2 Tävlingsledaren(MD) är övergripande ansvarig för tävlingen och ansvarar för dess administration, tidtagning,
skjutstationsmaterial samt mat, sjukvård, övriga tjänster och säkerheten.
2.2.3 Tävlingsledaren(MD) är den yttersta auktoriteten i alla uppräknade avseenden med undantag för
protesthantering.
2.2.4 Tävlingsledaren(MD) är ordförande i tävlingsjuryn(arbitration committee) utan egen rösträtt.
2.2.5 Vid klubbtävlingar och lokala tävlingar kan tävlingsledaren(MD) även fullgöra andra roller, t.ex. banchef(RM) och
domare(RO).
2.3 Banchef (Range Master)
2.3.1 Banchefen(RM) skall vara en förordnad TTS-domare. Banchef(RM) utses av tävlingsledaren(MD).
2.3.2 Banchefens(RM) åligganden:
a) Ansvarar för skjutstationernas(Stage) säkerhet och deras säkerhetsmässiga planering.
b) Övervakar att alla regler och bestämmelser åtföljs och ansvarar för att utbilda och handleda
skjutstationernas(Stage) funktionärer.
c) Alla diskvalificeringar, protester och säkerhetsförseelser skall meddelas banchefen(RM).
d) Arbetsleder skjutstationsfunktionärer under tävlingen.
e) Ansvarar för att alla tävlingsregler följs och tillämpas lika för alla tävlande.
2.3.3 Vid klubbtävlingar och lokala tävlingar så kan banchefen(RM) även fullgöra andra roller, t.ex. domare(RO).
2.4 Tävlingssekreterare (Statisticals Officer)
2.4.1 Tävlingssekreteraren(SO) är den funktionär som ansvarar för att samla in, sortera och förvara tävlingsprotokoll
såväl samt producera, verifiera och publicera preliminära och slutliga tävlingsresultat och statistik.
2.4.2 Denne säkerställer att alla ofullständiga eller felaktiga protokollföringar omedelbart verifieras hos
banchefen(RM). Tävlingssekreteraren(SO) är direkt underställd banchefen(RM).
2.4.3. Tävlingssekreteraren(SO) vid nationella och internationella mästerskap skall vara en förordnad TTS-domare(RO).8 (29)
2.5 Domare (Range Officer)
2.5.1 En domare(RO) vid en TTS-tävling skall ha genomfört en godkänd utbildning till domare för TTS/SRA och inneha
förordnande som sådan.
2.5.2 Domarens(RO) åligganden:
a) Ansvarar för skjutstationens(Stage) säkerhet.
b) Håller stationsgenomgång.
c) Övervakar den tävlandes åtlydnad av stationsgenomgången och bevakar den tävlandes säkerhetsmässiga
uppträdande.
d) Ger kommandon på skjutstation(Stage).
e) Kungör tid och poäng, och tillser att dessa protokollförs. Domaren(RO) kan biträdas av en protokollförare(SK).
f) Bevakar skjutstationsdukningens och målens skick.
g) Ansvarar för uppbyggnad och allmän ordning vid sin skjutstation(Stage) och dess uppehållsområde och
hanteringsområde.
2.5.3 Domaren(RO) har beslutsrätt över all personal vid sin skjutstation(Stage).
2.5.4 Domaren(RO) är en tävlingsfunktionär som är förordnad som TTS-domare. Då en skjustation(Stage) har flera
domare(RO), ska en utses till att föra befälet och ansvara för skjutstationen(Stage).
2.6 Protokollförare( Score Keeper)
2.6.1 Protokollföraren(SK) ska ha kompetens att nyttja poängräkningsssystemet. Protokollförarens(SK) åligganden kan
kombineras med andra roller förutom vid nationella och internationella mästerskap.
2.6.2 Protokollförarens(SK) åligganden:
a) Fastställer skjutordningen, om så krävs.
b) Hanterar poängräkningssystemet för skjutstationen(Stage).
c) Dokumenterar tydligt skjutstationen(Stage) resultat i poängräkningssystemet och säkerställer att protokollen
signeras av domaren(RO) och den tävlande.
d) Kungör nästa tävlande och tävlande därnäst.
2.7 Övrig tävlingsorganisation
2.7.1 I Riktlinjer för tävlingar listas ytterligare information om tävlingsfunktionärer som kan behövas för att arrangera
större tävlingar såsom nationella mästerskap. Det dokumentet anger i vissa fall funktionärers åligganden ytterligare i
detalj.
3. Säkerhetsregler
3.1. Generella säkerhetsregler gällande eldhandvapen
De grundläggande säkerhetsreglerna är:
-
Hantera alltid vapen som om de är laddade!
-
Rikta inte mynningen mot något som du inte är beredd att bekämpa!
-
Håll fingret från avtryckaren tills vapnet riktas mot målet!
-
Var säker på ditt mål och dess omgivning!9 (29)
3.2. Övergripande säkerhet
3.2.1 Tävlingsledaren ska tillsammans med banchefen(RM) tillse att samtliga stationsbeskrivningar samt
skjutstationer(Stage) är utformade på ett sådant sätt att de tävlandes säkerhet inte äventyras. Likaså skall
Tävlingsledare(MD) och banchef(RO) tillse att stationsbeskrivningarna inte tvingar att de tävlande bryter mot
säkerhetsreglerna för att kunna genomföra skjutstationen.
3.2.2 Tydligt utmärkta och definierade säkra uppehållsplatser för tävlande, besökare och funktionärer ska finnas.
3.2.3 En tävlande kan av en Domare(RO) diskvalificeras från fortsatt deltagande i tävlingen på grund av den tävlandes
bristande säkerhet. Domaren(RO) ska vid ett sådant tillfälle snarast meddela Banchefen(RM) som säkerställer att
diskvalificeringsgrunden är rätt och enligt reglerna och därefter verifierar om den tävlande ska diskvalificeras eller ej.
3.2.4 Tävlingsledaren(MD) kan avvisa och diskvalificera en tävlande från pågående tävling på grund av bristande
sportmannaskap eller brott mot gällande säkerhetsregler.
3.2.5 Samtliga närvarande vid en tävling ska använda hörselskydd och skyddsglasögon under all pågående skjutning.
En Domare(RO) ska tillse att all personal vid sin skjutstation(Stage) har applicerat hörselskydd och skyddsglasögon
innan denne påbörjar skjutning vid sin skjutstation(Stage). Om Domaren(RO) upptäcker att den tävlandes hörselskydd
och / eller skyddsglasögon inte är korrekt applicerade under pågående skjutning ska skjutningen omedelbart avbrytas
och skjutstationen(Stage) ska efter att ovanstående är åtgärdat, skjutas om(re-shoot). Om den tävlande oavsiktligt
tappar hörselskydd och / eller skyddsglasögon skall den tävlande omedelbart åtgärda detta eller avbryta
skjutstationen(Stage) med vapnet i skjutriktningen och meddela Domaren(RO) om vad som har inträffat. Om så har
skett, ska skjutstationen(Stage) skjutas om(re-shoot). Om den tävlande genom medveten handling lösgör burna
hörselskydd och / eller skyddsglasögon i syfte att få till en omskjutning(re-shoot) så diskvalificeras den tävlande på
grund av bristande sportmannaskap.
3.3 Osäker hantering av eldhandvapen
Överträdelser mot nedan följande säkerhetsregler leder till omdelbar diskvalificering från tävling.
Tävlingsområde (Match area)
3.3.1 När ett eldhandvapen befinner sig utanför en skjutstation(Stage) ska vapnet vara oladdat, tomt på ammunition
och slackat. Om möjligt ska vapnet också vara säkrat. Använding av ett monterat kontrolldon, kammarflagga eller
säkerhetspropp är tillåtet.
3.3.2. Ett eldhandvapen är laddat om:
● Vapnet har en patron i patronläget.
● Mekanismen är i öppet / tillbakafört läge och ett magasin innehållande ammunition är applicerat i
magasinsstyrningen.
3.3.3 Utanför skjutstation(Stage) ska enhandsvapen endast transporteras antingen buret i ett hölster eller i en för
ändamålet lämplig låda eller fodral. Tvåhandsvapen såsom gevär, karbin, hagelvapen transporteras i vapenrem med
pipan antingen pekandes uppåt alternativt neråt om inte vapnet transporteras i för ändamålet lämplig låda eller
fodral. Skjutfingret ska under all tid utanför skjutstation(Stage) vara från avtryckaren.
3.3.4 Om ett eldhandvapen av någon anledning tappas utanför skjutstation(Stage) får endast Domare(RO) plocka upp
vapnet. När så skett transporterar Domaren(RO) vapnet till skjutstation(Stage), ej hanteringsområdet, där vapnet
kontrolleras att det uppfyller kriterierna under punkten 3.3.1. Den tävlande kommer ej att diskvalificeras under
förutsättning att inga överträdelser mot säkerheten skett.
3.3.5 Utanför skjutstation(Stage) får ett eldhandvapen endast hanteras i ett särskilt definierat och utmärkt
hanteringsområde(Safety Area). Hanteringsområdet(Safety Area) ska ha utmärkta pekvinklar inom vilka vapnets pipa
alltid skall riktas vid hantering(ofarlig riktning). Följande är ansett att hantera ett eldhandvapen: Ihop / isärtagning,
samtliga eldhandgrepp, öva drag, inta skjutställningar / greppa pistolgreppet.10 (29)
3.3.6 Hanteringsområdet(Safety Area) måste placeras vid lämplig plats nära skjutsation(Stage) med tydligt märkta
instruktioner. Hanteringsområdets(Safety Ares) gränser och vinklar ska vara tydligt definierade och utmärkta. Den
tävlande nyttjar hanteringsområdet för följande:
● Packning och uppackning samt hölstring av oladdade eldhandvapen.
● Torrövning med blindavfyrning samt för att öva drag med oladdade eldhandvapen.
● Torrövning av magasinsbyte och omladdning med tomma magasin.
● Visitation, vård och reparation av eldhandvapen och tillbehör.
Vid all vapenhantering i ett Hanteringsområde(Safety Area) ska vapnets pipa riktas innanför utmärkta pekvinklar. Blind
ammunition, fyllda magasin, snabbladdare, ammunitionslådor eller lös ammunition får under inga omstädigheter
hanteras i hanteringsområdet(Safety Area). Ej heller får någon ammunition där fästas på eller i vapnet.
3.3.7 En registrerings- och visitationsplats för eldhanvapen(Firearm compliance Inspection Area) upprättas av
Tävlingsledningen. Vid en registrerings- och visitationsplats för eldhanvapen(Firearm compliance Inspection Area) får
endast funktinärer hantera eldhandvapen om inte andra särkilda styrningar för detta har givits av tävlingsledningen.
Vid denna plats gäller samma regler som under punkten 3.3.6.
Skjutstation /stage area (Stage)
3.3.8 Ett eldhandvapen får endast laddas och hanteras efter instruktioner från skjutstationens(Stage) Domare(RO).
3.3.8.1 En tävlande blir inte diskvalificerad om denne vid kommando “magasin i”(lipas kiinnitä) också laddar vapnet
genom att göra mekanismrörelse. Om så sker ger Domaren(RO) kommando “patron ur, blindavfyra” Efter så skett
intar den tävlande till startposition och inväntar Domarens(RO) kommandon för fortsatt verksamhet.
3.3.8.2 En tävlande blir ej diskvalificerad om denne startar sitt genomförande på grund av felaktig given startsignal.
3.3.9. En laddad pistol eller revolver får aldrig via stationsbeskrivning(stage description) tvingas till hölstring under
genomförande av en skjutstation(Stage). Om den tävlande på eget bevåg väljer att hölstra en laddad pistol eller
revolver under ett genomförande får detta endast ske om vapnet är säkrat. En pistol eller revolver som saknar yttre
säkring får endast hölstras om mekanismen är slackad och / eller loppet är tomt. Pistol med avtryckarsäkring som t.ex.
Glock räknas som säkrad när fingret är utanför varbygeln.
3.3.10 Under skjutmomentets genomförande ska den tävlandes eldhandvapen alltid vara riktad med pipan innanför
skjutstationens(stage) pekvinklar. En pistol eller revolvers pipa ska alltid vara riktad innanför pekvinklarna vid
hölstring, drag och buren laddad i hölster (detta gäller oavsett startposition) alternativt vara riktad mot en punkt
maximalt två meter framför den tävlande i skjutriktningen.
3.3.11 Ett eldhandvapens mynning får aldrig vara riktat mot den tävlande själv. Detta gäller ej vid hölstrat vapen,
under hölstring eller drag när vapnets pipa befinner sig i hölstret och den tävlandes hantering av ett riktat vapen mot
sig själv kan anses som försumbar.
3.3.12 Fingret ska vara utanför varbygel vid drag, hölstring, magasinsbyte, omladdning och vid åtgärdande av
eldavbrott. Om fingret måste vara innanför varbygeln vid åtgärdande av eldavbrott ska detta kommuniceras till
Domare(RO)som då beviljar eller avslår innan åtgärden vidtas.
3.3.13 Skjutfingret ska vara utanför varbygeln om den tävlande tar mer än ett steg och / eller byter skjutställning om
detta inte sker i samband med skjutning eller siktande mot för den tävlande synliga mål. Att kontrollerat rikta ett
eldhandvapen mot för den tävlande synliga mål är att betrakta som att sikta.
3.3.14 Den tävlande får endast släppa fysisk kontakt med sitt eldhandvapen enligt beskrivning i stationsbeskrivningen
eller om situationen så kräver och då endast när vapnet är säkrat och det placeras på marken eller annat stadigt
underlag på ett kontrollerat sätt. Om så skett får den tävlande ej röra sig längre bort än en meter ifrån eldhandvapnet.
Om den tävlande släpper fysisk kontakt med sitt eldhandvapen på annat sätt än ovan beskrivet, avbryter
Domaren(RO) genomförandet och genomför patron ur på eldhandvapnet. Om den tävlandes fysiska kontakt med ett11 (29)
för skjutstationen(Stage) buret men ej nyttjat eldhandvapen sker på ett kontrollerat sätt ska detta inte vara grund för
av Domaren(RO) avbrutet genomförande och / eller diskvalifikation.
3.3.15 En stationsbeskrivning får innehållande tvingande regel att gevär, karbin och hagelvapen ska säkras vid all
förflyttning och ställningsväxling om säkerheten på platsen så kräver.
3.3.16 Automateld är inte tillåtet om inte annat specifikt anges aktuell stationsbeskrivning.
3.3.17 Om den tävlande skjuter vådaskott ska Domaren(RO) omedelbart avbryta genomförandet och den tävlande är
automatiskt diskvalificerad från tävlingen.
3.3.18 Inom TTS/SRA utgörs ett vådaskott av följande:
a) Alla skott som avfyras av den tävlande innan startsignal eller efter att ”Patron ur, spänn upp för visitation”
(liikkuvat taakse) är kommenderat.
b) Alla skott som avfyras utanför angivna skjutgränser.
c) Alla skott som träffar marken närmare än 3 meter från den tävlande om inte annat anges i
stationsbeskrivningen.
d) Alla skjutna skott som uppenbart inte var avfyrade avsiktligt.
3.3.19 Ett vådaskott som avfyras innanför skjutgränserna leder inte automatiskt till diskvalificering av den tävlande om
vådaskottet kan härledas till ett verifierbart tekniskt problem med vapnet. Om så sker så tilldelas den tävlande noll
poäng för aktuell skjutstation(Stage) och den tävlande ska innan fortsatt tävlande, utan dröjsmål reparera sitt vapen
eller avfärda det från aktuell tävling om så ej kan ske. Ett sådant vådaskott ske genast rapporteras till Banchefen(RM).
Vid upprepat vådaskott under samma förutsättningar av samma tävlande ska denne diskvalificeras från tävlingen.
3.3.20 Om den tävlande nyttjar en för tävlingen otillåten ammunitionstyp, räknas detta som en överträdelse mot
gällande säkerhetsregler och den tävlande diskvalificeras från tävlingen.
3.4 Pekvinklar och skjutgränser (Sectors)
3.4.1 Alla skjutstationer(Stage) ska ha tydligt utmärkta pekvinklar och skjutgränser. Dessa ska vara tydligt markerade
så att både den tävlande och Domaren(RO) kan försäkra sig om att skjutstationen(Stage) kan genomföras på ett säkert
sätt. Dessa pekvinklar och skjutgränser berör inte vapen som är att betrakta som för skjutstationen(Stage) burna men
ej nyttjade.
3.4.2 Pekvinklarna utgör den begränsning inom vilken ett eldhandvapens mynning alltid ska peka inom vid
genomförandet av en skjutstation(Stage).
3.4.3 I vertikal riktning är pekvinkeln 180 grader om inte den fysiska miljön hindrar detta.
3.4.4 I horizontal riktning är pekvinklarna 180 grader om inte annat fastställs i stationsbeskrivningen.
3.4.5 Skjutgränserna är det definierade området inom vilket alla skott ska avfyras vid en skjutsstation(stage).
Skjutgränserna är alltid innanför pekvinklarna.
3.4.6 Skjutgränsen i höjd är normalt sätt nedanför toppen på målvallen / målväggen om inte annat är beskrivet I
stationsbeskrivningen. Skjutgräns höger och vänster ska vara tydligt definierade och utmärkta.12 (29)
4. Vid Skjutstation(Stage)
4.1 Övergripande
4.1.1 Den tävlande ska följa alla styrningar givna av funktionärer, förutsatt att dessa styrningar faller innanför ramen
för gällande säkerhetsregler.
4.1.2 Vid tävlingsverksamhet i Sverige nyttjas i huvudsak svenska och i Finland, finska. Vid internationella tävlingar
nyttjas engelska. Tävlingsledaren (MD) beslutar vilket språk som ska gälla vid aktuell tävling. Domare(RO) beslutar om
vilket språk denne nyttjar för att på bästa sätt ge kommandon till den tävlande. Alla kommandon ska artikuleras och
ges med tydlig stämma.
4.1.3 Före genomförandet av skjuttsation(Stage) påbörjas ska en stationsbeskrivning ges till de tävlande.
Stationsbeskrivningen ska vara tydlig och innehålla all nödvändig information för att den tävlande ska kunna
genomföra skjutstationen(Stage) på ett säkert sätt. Den muntliga stationsbeskrivningen ska minst innehålla:
a) Vid skjutstationen(Stage) nyttjade eldhandvapen.
b) Antal mål, målbeskrivning inklusive mål som ej ska bekämpas samt poängräkning.
c) Avstånd till närmsta och bortersta mål.
d) Minimala ammunitionsåtgång.
e) Maxpoäng.
f) Pekvinklar och skjutgränser.
g) Placering av Hanterings och Uppehållsområde.
h) Spärr och begränsningslinjer.
i) Tillåten tid för att torröva skjutstationen(walktrough) efter att stationsbeskrivning är given
Utöver detta kan en stationsbeskrivning vid behov innehålla följande information:
j) Särskilda ammunitionsbegränsningar.
k) Poängräkning för ej skjutande moment.
l) Policy för poäng och tidräkning om annan än obegränsad(unlimited) gäller.
m) Hur tidräkning går till om det avviker från tidräkning från startsignal till sista skott.
n) Maximal tillåtna tid för genomförandet av skjutstationen(Stage).
o) Startposition om annan än stående grundställning.
p) Vapnets och övrig utrustnings status vid start.
q) Särskilda begränsningar.
r) Särskilda moment som ger straffpoäng.
s) Särskilda säkerhetsrelaterade bestämmelser för skjutstationen(Stage).
Den skriftliga stationsbeskrivningen kan också innehålla följande:
t) Skjutstationens scenario.
4.1.4 Domaren(RO) måste alltid säkerställa att den tävlande har förstått de förhållanden som återgivits i
stationsbeskrivningen. Om Domaren(RO) uppfattar att den tävlande inte har intagit korrekt startposition innan
påbörjat genomförande ska detta åtgärdas av Domaren(RO) innan genomförandet får påbörjas. Om den tävlande
förutser och påbörjar genomförandet innan startsignal har ljudit ska den tävlandes genomförande avbrytas och
skjutstationen(Stage) ska skjutas om(re-shoot).
4.1.5 Den tävlande är själv ansvarig för att tillse att genomförandet påbörjas med korrekt mängd ammunition laddat i
vapnet när sådana restriktioner är givna för skjutstationen(Stage). Varje extra patron utöver tillåtna mängd ger
straffpoäng.
4.1.6 Om en tävlande i militär standard division har brister i sin minsta tillåtna utrustning tillåts denne att få åtgärda
detta, alternativt flyttas till öppen(Open) division.
4.1.7 Att ta siktbild efter att Magasin i / Ladda är kommenderat är tillåtet men då endast mot ett enstaka mål.13 (29)
4.1.8 Domaren(RO) måste förhålla sig i förflyttningen så att denne inte stör den tävlande i dennes genomförande.
Domaren(RO) måste kunna ha full uppsikt över den tävlande under hela genomförandet.
4.1.9 Om den tävlande inte är startklar när det är dennes tur att genomföra kan Domaren(RO) ändra skjutordningen
på de tävlande.
4.1.10 Den tävlande kan under särskilda förhållanden efter tillåtelse från Domare(RO) få kontrollskjuta sitt vapen för
att kontrollera funktionalitet eller för att åtgärda ett eldavbrott. Dessa skott får ej avfyras mot de mål som ingår i
genomförandet utan endast mot för ändamålet utplacerade mål eller mot anvisad vall som ej ingår i tävlingen.
4.2 Nyttjade kommandon och genomförande av Skjutstation(Stage)
4.2.1 Följande grundläggande kommandon är de som nyttjas och i nedan angiven ordning. Efter beskrivet svenskt
kommando återges detsamma på finska och engelska inom parantes.
UTRYM STATIONEN(STAGE) (AMMUTAAN – RANGE IS CLOSED)
Kommandot ges i syfte att utrymma skjutstationen(Stage). All personal utom den tävlande och Domaren(RO) ska utan
dröjsmål förflytta sig till uppehållsområdet om inte annat är särskilt angivet av Domare(RO). Domaren(RO) ska
säkerställa att det är säkert att påbörja genomförandet samt att hörselskydd och skyddsglasögon är applicerade.
NÄSTA SKYTT (SEURAAVA AMPUJA - NEXT SHOOTER)
Nästa tävlande ansluter till Domaren(RO) med anbefalld utrustning medförd och buren enligt anvisningar och inväntar
vidare kommandon.
HAR SKYTTEN NÅGRA FRÅGOR (ONKO KYSYTTÄVÄÄ - ANY QUESTIONS)
Domaren(RO) säkerställer att den tävlande har förstått stationsbeskrivningen. Den tävlande kan här ställa eventuellt
uppkomna frågor om genomförandet.
MAGASIN I (LIPAS KIINNITÄ - INSERT MAGAZINE or LOAD MAGAZINE)
Den tävlande för in ett magasin i vapnet men genomför ingen laddrörelse. Detta kommando ges endast vid
genomföranden som startar med ett tomt patronläge. Om vapnet ej är magasinsmatat så nyttjas adekvat
laddprocedur för att uppnå ett motsvarande läge. Mekanism får ej vara öppen och / eller uppspänd vid start.
LADDA (LATAA JA VARMISTA - LOAD AND MAKE READY)
Vapnet laddas med en patron i patronläget och vapnet säkras om möjligt, alternativt slackas vapen med "decocker"
som inte har annan typ av säkring. Om slackning kräver att avtryckaren påverkas ska det vidtalas till Domaren(RO). Om
fler än ett vapen ska nyttjas av den tävlande vid en skjutstation(Stage) och ett av dessa vapen är en pistol som ej heller
nyttjas som vapen vid start av skjutstationen(Stage) ska pistolen ej vara laddad med en patron i loppet.
STARTPOSITION (ALOITUSASENTOON - STARTING POSITION)
Om inget annat anges i stationsbeskrivningen så startar den tävlande i Grundställning vilket är:
● Enhandsvapen: Ståendes vänd mot målet, händerna längst sidorna på kroppen , pistolen hölstrad, om möjligt
ska hölstret vara låst.
● Tvåhandsvapen: Vapnet ska bäras eller hållas hängande på bröstet med mynningen nedåt, med eller utan
rem runt kroppen och med axelstöd eller kolv vid axeln. Rem avpassad så att vapnet kan föras upp i färdig-
eller anläggningsställning. Skjuthanden fattar om pistolgreppet, stödhanden om handskyddet.
Avtryckarfingret hålls utanför varbygeln. Saknas Handskydd ska stödhanden fatta vapnet framför
magasinsstyrningen. Förutom burna handskar får ingen övrig utrustning såsom t.ex. magasin hållas i
händerna.
● Båda fötterna ska vara hitom spärrlinjen.14 (29)
FÄRDIGSTÄLLNING / ANLÄGGNING (VARMISTIN POIS - SAFETY OFF)
Detta kommando nyttjas om stationsbeskrivningen anger att genomförandet börjar med ett osäkrat vapen, antingen I
färdigställning eller anläggning. Den tävlande har före detta kommando ges intagit rätt startposition enligt
stationsbeskrivning med sitt vapen säkrat.
ÄR SKYTTEN REDO (ONKO AMPUJA VALMIS - IS SHOOTER READY)
Detta kommando nyttjas när den tävlande intagit anbefalld startposition enligt ovan. Den tävlande bekräftar till
Domaren(RO) att denne är redo genom att anmäla “REDO”.
FÄRDIGA (HUOMIO - STAND BY)
Domaren startar genomförandet genom att starta skjuttimern som 2-5 sekunder senare ger ifrån sig en startsignal.
ELD (TULTA - FIRE)
Om inte ovan nämnda metod med startsignal från skjuttimer nyttjas kan kommandot eld ges av Domare(RO) för att
starta genomförandet. När den tävlande självmant har avslutat sitt genomförande eller genomförandet avbryts av
angiven slutsignal, står den tävlande still och inväntar vidare kommandon från Domare(RO).
ÄR SKYTTEN KLAR (OLETKO LOPETTANUT - ARE YOU FINISHED)
Frågan ställs av Domaren(RO) till den tävlande när den tävlande verkar vara klar med sitt genomförande. Om
skjutsstationen(Stage) inte har en definierad slutsignal må den tävlande fortsätta genomförandet om så önskas till och
med att sluttid är uppnådd. Tidräkning pågår då till och med sista skjutna skott alternativt sluttid är uppnådd. Den
tävlande basvara frågan om denne är klar med att svara ”JA” eller på annat sätt tydligt indikera att denne är klar.
PATRON UR, SPÄNN UPP FÖR VISITATION (LIPAS IRTI, LIIKKUVAT TAAKSE / PATRUUNAT POIS, LIIKKUVAT TAAKSE -
UNLOAD AND SHOW CLEAR)
Den tävlande kontrollerar att vapnet är säkrat. Därefter tar den tävlande ur magasinet alternativt plundrar vapnet om
det inte är magasinsmatat. Den tävlande spänner upp vapnet och låter eventuell patron falla till marken. Den tävlande
kontrollerar att inget magasin finns fäst vid vapnet samt att ingen patron finns i patronläget genom att se in och känna
med ett finger eller kontrolldon genom utkastaren och ut mot magasinsstyrningen samt in mot patronläget.
Den tävlande släpper därefter fram mekanismen och för in stödhandens tumme i magasinsstyrningen och blindavfyrar
därefter vapnet i skjutriktningen. Därefter spänner den tävlande upp mekanismen och låter Domaren(RO) visitera
patronläget. Vid tävling utomlands visiterar Domaren(RO) patronläget INNAN den tävlande blindavfyrar sitt vapen.
Eventuella skott som avfyras efter att kommandot PATRON UR är givet räknas som vådaskott och hanteras därefter
enligt regelboken. Den tävlande är alltid ensamt ansvarig för att tillse att sitt vapen är oladdat och utan magasin efter
ett genomförande har avslutats.
BLINDAVFYRA (TYHJÄ LAUKAUS - HAMMER DOWN)
Efter att Domare(RO) har visiterat patronläget kommenderas BLINDAVFYRA och den tävlande blindavfyrar då sitt
vapen i skjutriktningen. Om vapnet har magasinsstyrd säkring så släpps mekanismen fram och ett tomt magasin förs in
i vapnet innan det blindavfyras i skjutriktningen. Efter genomförförd blindavfyrning avlägsnas brukade tomma
magasin.
HÖLSTRA / PIPA UPP (ASE KOTELOON/ASE KANTOASENTOON - HOLSTER or MUZZLE UP)
Efter att detta kommando är givet och efterföljt är den tävlande klar att lämna skjutstationen(Stage).
Vid kommando HÖLSTRA så hölstrar den tävlande sitt enhandsvapen på ett säkert sätt och Domaren(RO) ger därefter
den tävlande tillåtelse att lämna skjutstationen(Stage).
Vid kommando PIPA UPP tillser den tävlande att dennes brukade tvåhandsvapen bärs på ett sådant sätt att pipan är
riktad rakt upp alternativt rakt ner. Den tävlande kan alternativt packa ner sitt tvåhandsvapen i ett fodral eller därför
anpassad låda och kan då därefter förflytta vapnet med pipan riktad i horisontalplanet.
MARKERA (TAULUILLE - RANGE IS CLEAR)
Den tävlande tillsammans med Domare(RO) och Protokollförare(SK) kontrollerar träffresultat. Klistrare medföljer
bakom och klistrar tavlan efter att de har fått klartecken från protokollföraren(SK). Nästa tävlande har då tillträde till
skjutstationen(Stage) och kan ställa upp inför startposition. Övriga tävlande kvarstannar i Uppehållsområde.15 (29)
AVBRYT (SEIS - STOP)
Vid kommando AVBRYT avbryter den tävlande all verksamhet och står still. Vapnet ska vara riktat innanför
pekvinklarna, fingret ska vara utanför varbygeln och den tävlande inväntar vidare instruktioner från Domaren(RO).
ALLA har rätten att nyttja detta kommando då potentiell farlig situation uppstår. Detta gäller även om Domare(RO)
inte har uppfattat samma situation. Överträdelser mot kommandot AVBRYT leder till diskvalificering från tävlingen.
MANÖVER (VARO - WATCH OUT)
Kommandot MANÖVER nyttjas för att göra den tävlande medvetande på att dennes uppträdande tangerar att
överträda säkerhetsreglerna. Exempel på detta är:
● Den tävlande är på väg att avfyra sitt vapen mot stålmål på ett avstånd som är närmare än minsta tillåtna
skjutavstånd för stålmål.
● Den tävlande är på väg att föra sitt vapen utanför pekvinklarna.
● Den tävlande avfyrar sitt vapen på ett sådant sätt att dukade barrikader träffas och kan orsaka splitter och
rikoschetter.
Om den tävlande uppmärksammar kommandot MANÖVER och ändrar sitt beteende så fortsätter genomförandet
enligt tidigare givna instruktioner. Om den tävlande inte hörsammar kommandot MANÖVER och fortsätter
genomförandet med ett betende som påverkar säkerheten så ska kommandot AVBRYT kommenderas av Domare(RO
och genomförandet avrbryts.
4.2.2 Om skjutstationen(Stage) innefattar flertalet vapentyper ska kommandon rörande vapnet ges specifikt för
respektive vapentyp. Exempel: För pistol, MAGASIN I. För karbin, LADDA.
4.2.3 Vid behov kan ytterligare kommandon nyttjas vid skjutstationen(Stage).
Exempelvis: TA PLATS I FORDONET. Om sådana kommandon förekommer ska dessa förmedlas till de tävlande i
stationsbeskrivningen samt repeteras för den tävlande vid startposition innan HAR SKYTTEN NÅGRA FRÅGOR
kommenderas.
5. Eldhandvapen och Utrustning
5.1 Allmänt
5.1.1 Den tävlande deltar i den division som denne registrerats i inför tävlingen. Den tävlandes eldhandvapen och
utrustning skall uppfylla kraven för aktuell division. Vapenkontroll skall som minst genomföras vid nationellt
mästerskap eller högre nivå, och skall omfatta eldhandvapnets säkerhet och överensstämmelse med bestämmelserna
för avsedd division.
MILITÄRA BESTÄMMELSER
Vid Försvarsmaktsmästerskap bör behörig vapentekniker genomföra vapenkontroll på tjänstevapen (FM-klass 5,56 /
7,62). Kontrollen skall omfatta säkerhetskontroll (SK), och kontroll att grundtillsyn (GT) har genomförts inom godkänd
period.
5.1.2 Alla eldhandvapen och all buren utrustning som nyttjas under tävlingen skall vara säkra att använda. Detta är
den tävlandes ansvar att tillse.
5.1.3 Förändring eller modifiering som minskar ett vapens säkerhet är förbjudet. Det är inte tillåtet att åsidosätta en
säkring, detta gäller dock inte grepp- och avtryckarsäkring som är tillåtna såvida vapnet är försett med en annan
säkring som kan nyttjas av skytten.16 (29)
5.1.4 Den tävlandes eldhandvapen eller division kan inte ändras under tävlingen utan tillstånd från
Tävlingsledaren(MD) eller Banchefen(RM). Vapenklass kan endast ändras från Standarddivisioner eller Militär division
till Öppen division. Att byta eldhandvapen eller dess huvuddelar kräver tillstånd från Tävlingsledaren(MD) eller
Banchefen(RM). Annan utrustning kan bytas efter behov. Till ett vapens huvuddelar räknas sikte, pipa, låda,
underbeslag och ramstycke, mekanism, slutstycke eller motsvarande del såvida den inte innefattar slutstyckshuvudet
vilket är tillåtet att byta utan tillstånd. En förstoringssats är inte att betrakta som en huvuddel. Inför en
skarpskyttestation är det, trots denna bestämmelse, tillåtet att byta sikte utan särskilt tillstånd.
MILITÄRA BESTÄMMELSER
Det är inte tillåtet att byta ett slutstyckshuvud eller motsvarande del i Försvarsmaktens vapen. Detta får endast göras
av behörig vapentekniker.
5.1.5 Om en tävlandes eldhandvapen eller burna utrustning inte uppfyller kraven i någon division så registreras inget
resultat för skytten.
5.1.6 Kontroll av en tävlandes eldhandvapen eller burna utrustning får göras av Tävlingsledare(MD), Banchef(RM) eller
Domare(RO) när som helst under en tävling.
5.1.7 Om ett eldhandvapen eller en buren utrustningsdetalj inte bedöms som säker så måste den/det repareras eller
bytas för att den tävlande ska få fortsätta tävlingen.
5.1.8 Ett eldhandvapen bedöms inte som säkert om säkring, säkerhetsupphak (hanuppfång), hanspärr,
avspänningsregel eller tändstiftssäkring inte fungerar, eller om det skjuter eldskurar eller helautomatisk eld då
säkringsomställaren (motsv.) är ställd på patronvis eld. Ett eldhandvapen får inte avlossa skott då avtryckaren släpps
fram eller om det tappas på ett hårt underlag.
5.1.9 Banchefen(RM) beslutar huruvida ett eldhandvapen eller buren utrustning uppfyller kraven i reglerna.
5.1.10 Banchefen(RM) äger rätt att förbjuda ett särskilt eldhandvapen eller en särskild typ av ammunition vid en
tävling, eller för vissa stationer(Stage), med anledning av
• tävlingsregler, skjutbanebestämmelser (motsv.) eller
• om det annars finns risk att skada utrustning på skjutbanan
• säkerhetsskäl.
5.1.11 Alla patroner skall ha en kraftfaktor om minst 2450 [kulvikt i gram (g) x utgångshastighet i meter per sekund
(m/s)].
En exakt mätning av kraftfaktorn krävs vanligen inte. Emellertid så kan en mätning genomföras då det finns rimligt
tvivel att kraftfaktorn inte uppfylls. Mätningen genomförs genom att väga kulan från en (1) patron och mäta
utgångshastigheten från fyra (4) patroner, varvid medelvärdet av utgångshastigheterna nyttjas.
5.1.2 Eldhandvapen som inte används för att avlossa skott vid en station(Stage) kan definieras som ‘burna men ej
nyttjade’. Domaren(RO) skall visitera eldhandvapnet före stationen(Stage) påbörjas. Patronlägesflagga, kontrolldon
eller motsvarande bör om möjligt monteras.
5.2 Eldhandvapen
5.2.1 Vid en tävling kan följande eldhandvapen nyttjas
• Karbin.
• Gevär.
• Pistol.
• Revolver.
• Skarpskyttegevär.
• Prickskyttegevär.
• Hagelgevär.
Närmare bestämmelser anges i bilaga 2-5.17 (29)
5.3 Utrustning
5.3.1 Bärande av ett eldhandvapen eller magasin regleras inte, men det ska vara säkert och robust. Vid
skjutstationen(Stage) början bär den tävlande magasinen och ammunitionen i sin burna utrustning om inte
stationsbestämmelserna anger annat.
5.3.2 Till en pistol skall den tävlande ha ett hölster av tjänstetyp.
5.3.2.1 Hölster som medger att vapnet rör sig inuti hölstret på ett sätt så att vapnet kan osäkras eller avfyras (i
hölstret) är förbjudna. Vidare är hölster vars låsmekanism avaktiveras med ett finger som riskerar att (i draget)
oavsiktligen hamna innanför varbygeln förbjudna.
5.3.2.2 Ett hölster ska skydda vapnet från smuts och skada. Det ska som minst täcka kornet, mantelns överdel och
sidor från mynningen till främre delen av utkastaröppningen och avtryckaren (varbygeln). En mantel med öppning
över pipan skall täckas minst halva dess längd, och en revolvers hela pipa skall vara täckt.
5.3.2.3 Hölster skall ha en pålitlig låsmekanism som förhindrar att vapnet kan tappas. Den tävlande skall, på anmodan
av en tävlingsfunktionär, bevisa att låsningen är säker. Hölstret testas av en Domare(RO) på stationsområdet.
Förfarande:
1. Ett fullt magasin sätts i den i övrigt oladdade pistolen. Revolver testas utan ammunition.
2. Det löstagna hölstret vänds uppochned med mynningen pekandes inom pekvinklarna.
3. Om vapnet lossnar från hölstret är hölstret förbjudet att använda vid tävlingen till dess att det reparerats och
klarar testet.
5.3.2.4 Hölstrets konstruktion och placering måste medge att den tävlande kan dra vapnet med mynningen i ofarlig
riktning och utan att svepa sig själv. När vapnet är hölstrat och skytten står i grundställning skall mynningen inte peka
mer än två meter bort från den tävlande (räknat där kärnlinjen träffar marken).
5.3.3 De tävlandes och domarnas(RO) klädsel skall vara tålig nog för fältbruk och ur allmän synpunkt anständig.
Domare(RO) ska vara tydligt utmärkt t.ex. med varselväst.
MILITÄRA BESTÄMMELSER
Tävlande i FM-klass (5,56 och 7,62) skall bära reglementsenlig uniform. Fältlystran anses råda på tävlingsområdet
varför lättnader och anpassning av klädsel är tillåten, utom vid prisutdelningar eller liknande ceremonier. Det är aldrig
tillåtet att till uniform nyttja märken och tecken som inte utgör tjänstetecken, t.ex. “patchar” med företagslogotyper
(motsv.).
5.3.4 Millitärdivisionen närmare bestämmelser framgår i bilaga 6.
6. Mål och Poäng
6.1 Allmänna principer
6.1.1 De måltavlor (motsv.) som används bör representera sådana mål som eldhandvapnen i fråga kan antas nyttjas
mot.
6.1.2 Två träffar räknas för varje måltavla om inte stationsbestämmelserna anger annat.
6.1.3 En enskild skjutstation(Stage) bör inte nyttja fler än fem olika typer av mål.
6.1.4 Upp till 10% av skjutstationens(Stage) maximala poäng kan ges för olika typer av särskilda uppgifter (såsom att
kasta en handgranat t.ex.).
6.1.5 Skjutstationens(Stage) poäng beräknas från träffar i målen och poäng för eventuella särskilda uppgifter.18 (29)
6.1.6 Ytterligare detaljerade instruktioner avseende mål och poänggivning finns i de tekniska bilagorna och i ”Riktlinjer
för tävlingar”.
6.2 Mål
6.2.1 Lämpliga mål är måltavlor enligt bilaga 1, reaktiva mål, mål som nyttjas av Försvarsmakten, eller delar av dessa.
Andra mål får också nyttjas om deras form och poänggivning görs känt för de tävlande.
6.2.2 Målen måste tydligt kunna urskiljas från bakgrunden och från varandra när de observeras från skjutplats,
oberoende av väder och ljusförhållanden (under tävlingen). Mål som är på mer än 100 m avstånd skall förses med
tydligt kontrasterande bakgrund vid nationella eller internationella mästerskap.
Målens form och eventuell bild (t.ex. fototapet) skall följa god sed, och vara synliga och identifierbara för alla
tävlande. Skjutstationer(Stages) skall utvärdera skjutskicklighet, inte målupptäckt.
MILITÄRA BESTÄMMELSER
Vid vissa tävlingar kan målupptäckt vara ett delmoment. Det ska då särskilt anges i tävlingsinbjudan att regel 6.2.2 inte
följs p.g.a. målupptäcktsmoment.
6.2.3 Reaktiva mål kan t.ex. vara fyrkanter och cirklar om 20-30 cm diameter, tillverkade av högkvalitetsstål (Hardox)
för att motverka risk för rikoschetter. Målplattor kan också tillverkas av andra materiel (t.ex. gummi).
6.2.4 Reaktiva mål skall alltid falla eller gå sönder av en godtagbar träff (t.ex. en lerduva ska ha minst ett hål i sig), och
de ska vara monterade och fastsatta på ett sådant sätt att de inte kan vridas i sidled. Förutom vid nationella och
internationella mästerskap så får s.k. gong-mål nyttjas, alltså stålmål som då de träffas pendlar och/eller plingar eller
på annat vis indikerar träffen. En tävlande kan be Domaren att verifiera träffarna genom att anmäla "TRÄFF!".
6.2.5 Ett reaktivt mål kan anges vara ett "blockerande mål", vilket då måste falla eller gå sönder innan skytten får gå
vidare till nästa mål. Det är inte möjligt att nyttja blockerande mål på skjutstationer(Stages) som har ett begränsat
antal skott (limited shots scoring).
6.2.6 Skjutavstånd till metallmål skall med anledning av risken för rikoschett och splitter vara minst 8 m för pistol,
revolver och hagelgevär (med hagelpatron) respektive 20 m för karbin/gevär eller hagelgevär med slug/brenneke.
MILITÄRA BESTÄMMELSER
Vid försvarsmaktstävlingar är SäkR styrande och minsta avstånd till stålmål är då 50m om inte fragmenterande
ammunition nyttjas vid aktuell skjutsstation.
6.2.7 Reaktiva metallmål skall kalibreras med den typ av eldhandvapen som skall nyttjas på skjutstationen(Stage).
Kalibreringsskottet avfyras från en skjutplats som är tillgänglig för den tävlande under genomförandet. På
skjutstationer(Stage) där skytten kan välja vapen så skall kalibreringsskottet skjutas med pistol om sådan får nyttjas av
den tävlande på skjutstationen(Stage). Reaktiva mål måste falla om en den träffas av en fullständig träff inom
träffområdet. Träffområdet är det område som är synligt från skjutplats. När det gäller stålmål av Popper-typ så
kalibreras för träff i det runda området om inte annat anges i stationsbestämmelserna.
Kalibrering av reaktiva mål med hagelgevär skall genomföras med en hagelladdning om max 28 g och från en pipa som
inte är längre än 66 cm (26") försedd med cylinderchoke (ingen trångborrning).
6.2.8 Träffar på metallmål skall alltid målas innan nästa skytt skall starta, förutom hagelträffar eller plåtmål som är del
i ett aktivt fallmålsystem (t.ex. "SAAB-mål", Fallmål 2010/2015/2020 o.s.v.). Vid tävlingar på lägre än nationell nivå
bortses från denna regel.
6.2.9 "Skjut-ej-mål" (no-shoot) skall vara i annan färg än mål som skall beskjutas, och skall vara tydligt uppmärkta med
S/E eller N/S (i Finland och Estland E/A).19 (29)
6.3 Poängmarkering
6.3.1 Markering genomförs av Domaren(RO) som skall vara utrustad med en tolkskiva (scoring overlay/gauge card).
6.3.2 Mål får ej röras före markeringen sker. Om en tävlande rör sig närmare ett mål än en (1) m, och det är möjligt att
vederbörande har påverkat målet före markering har skett, kan Domaren(RO) fastställa att inga godtagbara träffar i
det målet skall räknas.
6.3.3 I målet som beskrivs i bilaga 1 (metric-tavla) så räknas en träff som bryter poänglinjen som en träff. Om en sådan
tavla kapas ned (motsv.) så måste en ny poänglinje ritas 5 mm in från snittet. Ett mål bakom skyl får inte kapas. På
andra wellpappmål räknas ett hål som bryter in i den fastställda träffytan som en träff. Träff av splitter och andra
fragment som uppenbart inte är en direkt träff av projektilen skall ej räknas som träff. En träff som skjutits genom skyl
skall räknas som träff även om projektilen träffar med bredsida i målet (s.k. nyckelhål / tumling). Om målet är så pass
skadat att markering inte kan ske, t.ex. för att det beskjutits på nära avstånd, skall den tävlande genomföra
omskjutning(re-shoot) av skjutstationen(Stage).
6.3.4 I vridmål räknas inte hål som är större än dubbla kuldiametern som träff.
6.3.5 Käppar (läkt el. motsvarande) som endast håller upp mål eller regnskydd för mål är genomskjutningsbara. Alla
mål och andra konstruktioner (kulisser etc.) på skjutstationen(Stage) är ej genomskjutningsbara såvida inte annat
angivits i stationsbestämmelserna.
6.3.6 Om samma projektil träffar två mål och hålet i det närmsta målet är helt och hållet i en poängzon, utan att bryta
poänglinjen (ut från målet), så skall endast det närmsta målet räknas som träffat. Om det närmsta målet är
genomskjutningsbart så räknas det bortre målet också som träffat. Om hålet i det närmsta målet bryter poänglinjen
(ut från målet) så räknas båda målen som träffade.
6.3.7 En träff som bryter linjen mellan två poängzoner räknas som träff i den högre poängzonen.
6.3.8 Om den tävlande protesterar mot markeringen så skall målet bedömas av Banchefen(RM), vars beslut är
slutgiltigt.
6.3.9. Om den tävlande protesterar mot markeringen av ett reaktivt mål som beskjutits med hagelgevär så kan denne
begära att kalibrering skall ske omedelbart efter genomförandet.
Om målet indikerar träff då det beskjuts (med kalibreringsskottet) så bedöms den markering som skytten protesterar
mot vara en bom/miss. Om målet inte indikerar träff då det beskjuts skall skjutstationen(Stage) skjutas om och
Banchefen(RM) skall meddelas.
6.4 Målens poäng
6.4.1 Om målet som beskrivs i bilaga 1 (metric-tavla) nyttjas ger
• A-zon och B-zon 5 poäng,
• C-zon 3 poäng och
• D-zon 1 poäng.
6.4.2 Vid särskiljning mellan tävlande med samma poängsumma vinner den som under tävlingen haft flest träffar i A-
zon, därefter flest träffar i B-zon och därefter i C-zon.
6.4.3 Vid markering av mål räknas poäng genom att räkna de träffar med högst poäng. (Normalt räknas två träffar om
inte annat anges i stationsbestämmelserna, se 6.1.2.)
6.4.4 En träff på ett fallande mål eller ett sönderfallande mål ger fem (5) eller tio (10) poäng. Blockerande mål ger
alltid 10 poäng.20 (29)
6.4.5 Poängzonerna på andra typer av mål kan ge tio (10), fem (5), tre (3) eller ett (1) poäng utefter vad som angivits.
I Sverige nyttjas även 4 och 2 poäng enligt fastställande av FM.
6.4.6 Ytterligare uppgifter kan också generera poäng.
6.5 Poängberäkningsmetoder
a. Obegränsad: Tiden och antalet skott på skjutstationen(Stage) är inte begränsade.
b. Begränsad tid: Tiden för genomförandet är begränsad men antalet skott är obegränsade. Resultatet är
summan av antalet poäng som markerats på målen. Denna metod används till exempel med uppdykande och
försvinnande mål.
c. Begränsade skott: Antalet skott för genomförandet är begränsade, men tiden är obegränsad.
d. Begränsad tid och skott med poängkvot: Såväl tiden som antalet skott är begränsade med poängkvot
beräknas som resultat. De tävlande placeras som vid obegränsad metod.
6.6 Straffpoäng
6.6.1 Om en tävlande inte slutför en skjutstation(Stage) så räknas poäng och tid fram till dess. Missar och icke
beskjutna mål ger straffpoäng i enlighet med reglerna.
6.6.2 Vad som ger upphov till procedurfel skall anges i förväg i stationsbestämmelserna och får inte ges för andra
anledningar än som angivits där eller i dessa regler.
Ett procedurfel är en handling som avviker från stationsbestämmelserna. Som straff ges tio (10) straffpoäng för varje
sådant fel. Domaren(RO) skall fastställa antalet fel och anledningen till dessa. Detta protokollförs tydligt i
resultathanteringssystemet.
Procedurfel får utdömas för att inte ha beskjutit ett mål, givet att detta anges i stationsbestämmelserna.
Om den tävlande nuddar marken utanför en spärrlinje under skjutning, och genom detta får en tydlig fördel, skall
procedurfel utdömas för varje skott som avfyras under kontakt med marken utanför spärrlinjen. Om den tävlande inte
får en tydlig fördel så utdöms ett procedurfel. Antalet procedurfel som utdöms får inte överstiga antalet tillgängliga
poäng.
Om den tävlande genar och då överträder en begränsningslinje skall ett procedurfel utdömas för varje skott som
avfyras efter genvägen togs. Den tävlande kan återställa en genväg som tagits av misstag genom att backa tillbaka till
den plats där genvägen påbörjades och fortsätta genomförandet av skjutstationen(Stage) från den platsen.
6.6.3 Varje stav som faller från en Tiitinen-tunnel ger ett procedurfel.
6.6.4 Träff i ett "skjut-ej"-mål (S/E) ger tio (10) straffpoäng. Maximalt två (2) träffar räknas för varje S/E-mål om inget
annat angivits i stationsbestämmelserna.
6.6.5 Missar/bommar på försvinnande eller vridmål mål bestraffas ej.
6.6.6 Om ett fallande mål står kvar eller ett sönderfallande mål förblir helt utdöms straffpoäng motsvarande dubbla
maximala poängen av en träff.
6.6.7 Provanläggning mot mer än ett mål före skjutstationens genomförande startar ger ett procedurfel.
6.6.8 Att nyttja fler än ett benstöd eller att lämna benstöd under genomförandet ger ett procedurfel.
6.6.9 Vid obegränsad metod bestraffas en bom/miss med straffpoäng motsvarande dubbla maximala poängen för en
träff.
6.6.10 Vid begränsad tid och vid begränsad tid och skott bestraffas inte bommar/missar. Varje skott som avlossas efter
tidsgränsen ger straffpoäng motsvarande maximala poängen för en träff. Extraskott markeras i en särskild kolumn i
resultathanteringssystemet.21 (29)
6.6.11 Vid begränsade skott ger en bom/miss eller ett extraskott straffpoäng motsvarande dubbla maximala poängen
för en träff. Extraskott markeras i en särskild kolumn i resultathanteringssystemet / protokollet.
6.6.12 Om ett blockerande mål inte fälls eller skjuts sönder av den tävlande utdöms ett procedurfel. Om felet ger
tydlig fördel för den tävlande så utdöms ett procedurfel för varje skott som därefter skjuts.
6.6.13 Om en tävlande begär det så kan Banchefen(RM) bestämma ett särskilt avdrag från en skjutstations(Stage)
poäng om en tävlande med anledning av fysisk skada el. dyl. begränsning är oförmögen att genomföra
skjutstationen(Stage) i enlighet med stationsbestämmelserna. Om Banchefen(RM) accepterar begäran skall denne
definiera ett avdrag om 1-20% av skjutstationens(Stage) poäng innan den tävlande påbörjar skjutstationen(Stage).
Avdraget utförs genom erforderligt antal procedurfel. Banchefen(RM) kan också besluta att inte dra av några poäng
om den tävlande har en särskilt omfattande fysisk begränsning. Om Banchefen(RM) nekar begäran så tas
bestraffningar med i resultatet som normalt.
6.6.14 Vid alla beräkningsmetoder kan en maximal tid fastställas för skjutstationens(Stage) genomförande. Härvid
rekommenderas 180 sekunder. För varje skott efter tidsgränsen dras maximala poängen för en träff av från resultatet.
Extraskott markeras i en särskild kolumn i resultathanteringssystemet. Domaren(RO) äger rätt att avbryta
genomförandet då tidsgränsen löpt ut.
6.7 Tävlingsresultat
6.7.1 Resultat beräknas separat för varje division. Resultat i klasser tas fram från divisionsresultaten.
6.7.2 Vid resultatberäkningen skall poäng som givits enligt 6.4 i reglerna reduceras med straffpoäng enligt 6.6 i
reglerna.
6.7.3 Om obegränsad metod eller metoden begränsade skott nyttjas så beräknas den tävlandes poängkvot genom att
dela poängen med tiden (i sekunder). Den tävlande som har den högsta poängkvoten vinner skjutstationen(Stage),
och tilldelas maximala stationspoäng. Stationspoängen för övriga tävlande beräknas genom att den maximala
stationspoängen divideras med stationsvinnarens poängkvot, och produkten multipliceras med de tävlandes egna
poängkvoter.
6.7.4 Om metoderna begränsad tid eller begränsad tid och skott nyttjas så vinns skjutstationen(Stage) av den tävlande
som har flest poäng, och tilldelas den maximala stationspoängen. Stationspoäng för övriga tävlande beräknas genom
att dividera maximala stationspoängen med vinnarens poäng, varpå produkten multipliceras med de tävlandes egna
poängsummor från skjutstationen(Stage).
6.7.5 Den minsta stationspoängen som kan ges är noll (0).
6.7.6 En tävlandes matchpoäng är summan av dennes stationspoäng.
6.7.7 Den tävlande som har högst matchpoäng är tävlingens segrare.
6.7.8 Resultat skall beräknas med ett program som godkänts av RESUL. Resultat beräknas med fyra decimaler. För att
tydliggöra skillnaden mellan tävlande ska resultaten också presenteras som procent.
7. Poängräkning
7.1 Varje tävlande är ansvarig för att föra sin egen poängräkning vid sidan av Protokollföraren(SK) och att kontrollera
att dessa överensstämmer. Poängräkning kan ske elektroniskt eller på pappersblankett.
7.2 Domaren(RO är ansvarig för att kontrollera att nedtecknad information är korrekt innan denne skriver under.
Därefter skriver den tävlande under. Efter att båda har signerat protokollet får inga ändringar göras i protokollet utom
för att korrigera eventuell felberäkning av totalsumman för skjutstationen(Stage).22 (29)
7.3 Om Domaren(RO) och den tävlande är oense om poängräkningen ska detta noteras I protokollet och därefter
träder regel 8.2 i kraft.
7.4 Om det föreligger ett misstag i det officiella resultatet för en skjutsstation(Stage) ska den tävlande som drabbats
begära korrigering inom i för tävlingen i tävlingsgenomgången annonserad verifikationstid. Funktionärer ska då
genomföra kontrollräkning med eventuell korrigering. Om så inte sker träder regel 8.1.2 I kraft.
7.5 Det officiella tävlingsresultatet får inte publiceras innan skjutstationsresultaten är publicerade och samtliga
tävlande har haft möjlighet att verifiera sina resultat.
8. Omskjutning(Re-shoots) och protestförfarande
8.1 Omskjutning(Re-shoot)
8.1.1 Den tävlande har rätt till omskjutning(re-shoot) om:
a. Domaren(RO) vidrör eller på annat sätt stör den tävlande i sitt genomförande.
b. En betydelsefull yttre störnings sker som tydligt påverkar den tävlande i sitt genomförande.
c. Den tävlande har inte haft möjlighet att få korrekt information om hur skjutstationen(Stage) ska genomföras,
alternativt den av funktionär förmedlade informationen har varit felaktig.
d. Den tävlande stoppas i sitt genomförande av andra skäl än diskvalificerande säkerhetsöverträdelser.
8.1.2 Den tävlande ska genomföra omskjutning(re-shoot) om:
a. Ifyllt protokoll saknar registrerade träffar, missar, sluttid och / eller signatur. Om den tävlande själv har vägrat
att skriva på protokollet så medger detta inte rätten till en omskjutning(re-shoot).
b. Skjutstationens(Stage) dukning och / eller förfarande har förändrats på ett sådant sätt som inte kan anses
försumbart efter att den tävlande har genomfört skjutsstationen(Stage).
c. Det uppstår en felfunktion på skjutstationsdukningen som gör att skjutstationen(Stage) inte kan genomföras
enligt stationsbeskrivningen. Om ett reaktivt eller fragmenterande mål inte fungerar enligt plan ska
genomförandet genast avbrytas.
d. Den tävlande assisteras av någon person under sitt genomförande.
e. Den registrerade sluttiden är uppenbart felaktig eller Domaren(RO) uppfattar att den tävlandes registrerade
poäng för skjutstationen(Stage) är uppenbart felaktig.
f. Domaren(RO) eller annan skjutstationsfunktionär på något sätt påverkar/vidrör ett reaktivt mål innan en
kalibreringsbegäran är utförd eller om det reaktiva målet inte uppfyller kravet efter en kalibreringsbegäran.
Vid oklara fall fattas beslutet om omskjutning(re-shoot) av Banchef(RM). Om den tävlande vägrar att genomföra en re-
shoot så registreras noll poäng för den tävlande som resultat för aktuell skjutstation(Stage).
8.1.3 Vid en eventuell omskjutning(re-shoot) räknas föregående resultat bort. Om den tävlande har rätt till en
omskjutning(re-shoot) ska denne inte tillåtas att markera tavlorna och ej heller ska Domare(RO) avslöja föregående
sluttid innan den tävlande tar beslut om att genomföra en omskjutning(re-shoot) eller inte.
8.1.4 Om en omskjutning inte kan genomföras:
a. Och sluttid saknas i protokollet registreras noll poäng för genomförd skjutstation(Stage).
b. Och protokollet saknar enstaka träffar / missar, fastställs protokollförd poäng.
c. Och protokollet har fler träffar registrerade än vad som vid skjutstationen(Stage) är möjligt, ska de högst
poänggivande träffarna räknas.
8.1.5 En felfunktion i eller haveri av den tävlandes eldhandvapen under pågående genomförande leder inte till en
omskjutning(re-shoot).
8.1.6 En hel skjutsstation(Stage) kan strykas om de tävlande inte har haft likartade förutsättningar för att genomföra
den och detta kan ha haft en betydlig inverkan på slutgiltigt tävlingsresultat.23 (29)
8.2 Protestförfarande
8.2.1 Om den tävlande är missnöjd med av Domare(RO) fattat beslut kan denne klaga hos Banchef(RM).
8.2.2 Om den tävlande är missnöjd med ett av Banchefen(RM) fattat beslut kan denne lämna in en protest till
tävlingsjuryn. En protest kan inte göras gällande säkerhetsöverträdelser. En tävlande kan dock lämna in en protest
kring beslut som tas i motstridighet till gällande regelverk. Protest kan ej heller lämnas in kring frågor rörande
markering av tavlor eller Banchefens(RM) tolkning av protokollet.
8.2.3 En protest rörande alla frågor utom poängberäkning ska lämnas in senast två timmar efter berörd incident eller
från det att den tävlande blev informerad av incidenten som denne vill protestera. I samtliga fall måste protest lämnas
in innan tävlingen formellt avslutas så att en omskjutning(re-shoot) fortfarande är möjlig.
8.2.4 En tävlingsjury måste fatta beslut kring en protest innan slutgiltigt skjutstationsresultat är publicerat.
Tävlingsjuryn måste skapa sig kännedom kring ärendet genom att höra den tävlande, Domaren(RO), eventuella
ögonvittnen och om möjligt ta del av filmat material rörande incidenten. Beslut ska fattas samma dag som protesten
är inlämnad.
8.2.5 Tävlingsjuryn ska utses vid Tävlingsgenomgången innan tävling. Tävlingsjuryns medlemmar består av:
Tävlingsledaren(MD) som är sammanhållande och är utan rösträtt samt tre utbildade TTS /SRA Domare(RO) som i
övrigt inte tillhör tävlingsorganisationen. Tävlingsjuryns medlemmar ska ha utsedda suppleanter som kan träda in vid
eventuella jävsituationer.
8.2.6 När en protest lämnas in till tävlingsjuryn vid tävlingar som ej anordnas av Försvarsmakten ska en protestavgift
även betalas vid inlämnadet. Avgiftens storlek fastställs internationellt av RESUL och i Sverige av Svenska
Pistolskytteförbundet (SPSF).
8.2.7 Om utfallet av tävlingsjuryns beslut är till den tävlandes fördel ska avgiften återbetalas till den tävlande. Om
utfallet av tävlingsjuryns beslut är till den tävlandes nackdel tillfaller avgiften till RESUL eller i Sverige, Svenska
Pistolskytteförbundet (SPSF).
8.2.8 Det är möjligt för andra förutom den aktuellt genomförande tävlande att lämna in protester kring en incident.
Samma procedur som ovan är beskrivet gäller då.
8.2.9 I tävlingar under riksnivå och vid lokala tävlingar förekommer inte krav på en tävlingsjury. I dessa fall är
tävlingsledaren(MD) beslutande organ. Det förekommer då ej heller någon avgift för att lämna in en protest.
Dessa regler för TTS / SRA har granskats och godkänts av:
RESUL den XX
FMIF, 2023-05-16
SPSF den 2023-06-07
Gäller från och med XX24 (29)
Bilaga 1. Papptavla IPSC Metric
Alla angivna mått är I millimeter.25 (29)
Bilaga 2 – Gevär / Karbin
ÖppenMilitär standardStandard – Vakio3
1.Eldhandvapen nyttjandes
centralantänd patron med fast eller
löstagbart axelstöd / kolv som kan
monteras för genomförandet av en
Skjutstation(Stage). 1Tvingande.Tvingande.Tvingande.
2.Möjlighet att fästa ett magasin till
vapnet om minst 20 patroner.Tvingande.Tvingande.Tvingande.
3.Vapenrem kan monteras.Tvingande.Tvingande.Tvingande.
4.Elektroniska och eller optiska
riktmedel.Tillåtet.Tillåtet.Ej tillåtet.
5.Benstöd.Maximal tillåtna
höjd, 400mm från
kärnlinjen. 2Maximal tillåtna
höjd, 400mm från
kärnlinjen. 2Ej tillåtet.
6.Främre grepp eller motsvarande.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Maximal längd om
152mm från vapnets
kärnlinje
7.Förbättra / byta ut trycke.Tillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Tillåtet.
8.Förändra vapnets ytskikt.Tillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen, utom
vapentejp/grepptejp
och av FM godkänd
vapenfärg.Tillåtet.
9.Mindre mekaniska förändringar avTillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Tillåtet.
Montering av eftermarknadssäkring.Tillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Tillåtet.
Mynningsbroms och kompensatorer.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
Signaturdämpare och för ändamåletTillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
vapnets mekanism.
10.
11.
12.
liknande utrustning.
13.
Vapenlampor, fungerande.
Lång eller kort gevär / karbin alternativt karbin i pistolkaliber(PCC)
Mätning av stödbenen görs från kärnlinjen rakt ner när benen är i sitt utfällda läge och maximalt utdragna.
3
Standard finns inte som division i Sverige.
1
226 (29)
Bilaga 3 - Pistol och revolver
ÖppenMilitär standardStandard – Vakio3
1.Minsta tillåtna kaliber.9mm.9mm.9 mm
2.Axelstöd / Kolv.Ej Tillåtet.Ej Tillåtet.Ej Tillåtet.
3.Öppna riktmedel.Tillåtet.Tillåtet.Tillåtet.
4.Elektroniska och optiska riktmedel.Tillåtet, optiska och
elektroniska
riktmedel ska vara
fästa i mantel, laser
ska vara fäst I
stommen. 1Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Ej Tillåtet.
5.Tilläggsvikter.Ej Tillåtet.Ej Tillåtet.Ej Tillåtet.
6.Tumhylla.Tillåtet.Ej Tillåtet.Tillåtet.
7.Tryckesförändring.Tillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Tillåtet.
8.Tryckesviktsförändring.Begränsat.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Begränsat.2
9.Förändra vapnets ytskikt och grepp.Tillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen, utom
vapentejp/grepptejp
och av FM godkänd
vapenfärg.Tillåtet.
10.Mindre mekaniska förändringar avTillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Tillåtet.
Tillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Tillåtet.
vapnets mekanism.
11.
Montering av eftermarknads delar
för säkring och mantelspärr.
12.Mynningsbroms och kompensatorer.Ej Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Ej Tillåtet.
13.Signaturdämpare.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
14.Vapenlampor, fungerande.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
Det föreligger inga restriktioner om vart ett optiskt eller elektroniskt riktmedel monteras på en revolver.
OM vapnet saknar en yttre säkring och / eller mekanism för att slacka hanen ska avfyrningstrycket vara som minst
1500g.
3
Standard finns inte som division i Sverige.
1
227 (29)
Bilaga 4 - Skarp och prickskyttegevär
1
ÖppenMilitär standardStandard – Vakio1
1.Ett hel eller halvautomatiskt gevär
som skjuts från axeln och nyttjar
centralantända patroner.Tvingande.Tvingande.Tvingande.
2.Viktbegränsing i brukbart skick.Max 25 kg.Max 25 kg.Max 25 kg.
3.Sikten.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
4.Mekaniska förändringar av vapnets i
syfte att förbättra driftsäkerhet och
hantering.Tillåtet.Ej tillåtet på
tjänstevapen.Tillåtet.
5.Mynningsbromsar, kompensatorer
och signaturdämpare.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
6.Stödkuddar och benstöd.Tillåtet så länge
Station(Stage)sbeskri
vning inte anger
annat.Stödkuddar och av
försvarsmakten
tilldelat benstöd
tillåtet så länge
stationsbeskrivning
inte anger annat.Tillåtet när så
stationsbeskrivning
tillåter.
7.Vapenlampor, fungerande.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
8.Tilläggsvikter.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
Standard finns inte som division i Sverige.28 (29)
Bilaga 5 - Hagelvapen
1
Öppen.Militär standard.Standard – Vakio1
1.Ett eldhandvapen som nyttjar
hagelammunition.Tvingande.Tvingande.Tvingande.
2.Öppna riktmedel.Tillåtet.Tillåtet.Tillåtet.
3.Elektroniska och optiska riktmedel.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Ej Tillåtet.
4.Mekaniska förändringar av vapnets i
syfte att förbättra driftsäkerhet och
hantering.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
5.Mynningsbromsar, kompensatorer
och signaturdämpare.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
6.Snabbladdare och magasin.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
7.Vapenlampor, fungerande.Tillåtet.Av försvarsmakten
tilldelat, tillåtet.Tillåtet.
Standard finns inte som division i Sverige.29 (29)
Bilaga 6 – Utrustning för Militära divisionerna
Tävlande i militärdivisionen skall minst medföra följande utrustning vid skjutstationens(Stage) början:
1.Den pistol som nyttjas i tävlingen, oladdad i hölstret. Om pistolen ej nyttjas under skjutstationen(Stage) så
får ett tomt magasin sitta i pistolen under skjutstationen(Stage) såvida Domaren(RO) medger det.
2.Vid starten av en skjutstation(Stage) ska minst 90 patroner till karbin/gevär i minst tre (3) magasin om 30
skott medföras. För vapen som nyttjar större patroner såsom 7,62x51 (ptr 10 m.fl.) är fyra (4) magasin om
20 skott tillräckligt.
3.Vid starten av en skjutstation(Stage) ska minst 30 patroner till pistol i minst två magasin medföras.
4.Vid starten av en skjutstation(Stage) ska minst en (1) liter vatten bäras.
5.Kniv eller annat eggvapen. Bladlängden skall vara minst 9 cm.
6.Ficklampa, vapenlampa eller annan typ av ficklampa.
7.Vapenrem, fastsatt på vapnet eller medförd i buren utrustning.
8.Sjukvårdsutrustning, minst bestående av en tourniquet och första förband (i internationella regler är nödfilt
ett godkänt alternativ till första förband) som medförs i buren utrustning.
9.Stridsväst, kroppsskydd med bäranordning eller stridsgördel.
10.Handskar, lämpliga för fältbruk och i diskret färg. Burna eller medförda i buren utrustning.
11.Klädsel lämpade för fältbruk.
● Lämplig för tjänstebruk.
● Diskret färg.
• Långa ärmar och byxben.
• Vid Försvarsmaktstävling ska svensk fältuniform / stridsuniform bäras.
12.Kängor lämpade för fältbruk.
● Lämpliga för tjänstebruk.
● Diskret färg.
• Skaften skall täcka fotknölarna.
Vikten på den tävlandes burna utrustning skall vara minst tolv (12) kg. I vägning ingår utrustning 1-9 enligt lista ovan
samt:
• Utrustnings-/Stridsbälte.
• Hjälm. All utrustning fast i hjälmen räknas med. Även hörselskydd och skyddsglasögon (som saknar skalmar)
m.m. räknas in om skytten bär hjälm.
• All annan utrustning som medförs i skyttens burna utrustning, t.ex. i en ryggsäck eller väst (och som bärs
under varje genomförande).
• Knä- och armbågsskydd.
Avsiktlig lättnad av buren utrustning under en Station(Stage) är förbjuden.
Den obligatoriska utrustningen 1-8 samt 10 enligt ovanstående lista måste kunna nås av den tävlande med minst en
hand.
Vid Station(Stage)er som innefattar skjutning med hagelgevär eller skarp-/prickskyttegevär (men inte karbin/gevär)
behöver den tävlande inte medföra de obligatoriska magasinen till karbin/gevär såvida viktkraven ändå uppfylls.